みなさん悩んでますね
漫画やアニメ、写真など他人の著作物を利用する際には、
著作権者から許諾を得ることが必要ですよ
さすがに僕らもそのあたりのことはわかってますよ
ネットで見つけた作品とかをそのまま使う
というような迂闊なことはしません！
そうですね。漫画やアニメのシーンなどを
そのままポスターに使うと複製権の侵害になります
そのため、もしポスターにそれらを使いたいのであれば、
著作権者に許諾を得る必要があります
有名な漫画など、よく知られた著作物の場合であっても、
著作権者の意向や、著作物の利用用途によっては
許諾がもらえるケースも考えられます
作品のクリエーターも、皆さんがそれを使ってくれることを
喜んでくれるかもしれません
本当に皆さんがその著作物を使ってみたいと考えるのであれば、
著作権者に問い合わせをしてみるのがよいでしょう
漫画の場合、作者に直接問い合わせることになるんですか？
漫画好きの私が説明しましょう
インターネットで作品を発表しているようなクリエーターの場合には、
そのような方法がとれるでしょう
雑誌に掲載されている漫画などの出版物の場合では、
出版社が窓口になるケースが多いようです
出版社のサイトには、著作権に関する問い合わせ先が
記載されていますのでそれを確認してください
文化庁の『著作物の正しい利用方法』のページには、
いろいろな著作権関係団体の窓口も案内されていますので、
確認するとよいですよ
漫画やアニメのシーンをそのままコピーして使うのではなく、
そのシーンを元に、イラストが得意な人が新たに書くような場合は
どう考えればよいですか
イラストが得意な人が手書きした場合であっても、
他者の著作物を元にしており、
その作品から元の著作物の表現上の本質的な特徴が
直接感得できる程度に類似している場合は、
著作権者からの許諾が必要と考えられます
「表現上の本質的な特徴が直接感得できる程度に類似」ですか…
既存の著作物に依拠し、かつ、その表現上の本質的な特徴の
同一性を維持しつつ、
変更などを加えて新たに創作的に表現する行為は「翻案」とされます
著作権者はその著作物を翻案する権利を専有していますので、
許諾が必要となるのです
刀とか衣装だけ使うというのは？
さほど特徴がなく、似た表現が多く存在するような程度の
小道具や衣装が類似するだけであれば、
「表現上の本質的な特徴」に該当するとは考えにくく、
著作権の観点では問題にならないかもしれません
ただし、『セリフや小道具などでその漫画を想起させてしまうような場合、
その漫画との関係性を誤認する可能性がある』として、
使用に際しては許諾が必要という見解を出している出版社もあります
大学のマスコットキャラクターやエンブレムの利用については
どう考えるのがよいですか？
学園祭は大学のイベントなので、使ってもよいですよね？
大学のマスコットキャラクターやエンブレムについては、
大学がポリシーや規約、ビジュアル・アイデンティティなどを定めて、
運用しているケースがほとんどです
大学のルールを調査するか、担当の部署に相談に行くのが
よいと思いますよ
学園祭での利用だから多分許可はとれるのだろうけど、
大学の品位を落とすような使い方だと注意されるかもしれないわね
現在では特にインターネット上で他者の著作物を利用した
様々なものが見られるようになっています
残念ながらこれらの中には著作権を侵害しているものも多数あるようです
デジタル技術によって他者の著作物を
簡単に手に入れられるようになっていますが、
その利用は慎重に行うように心がけましょう
はい！わかりました